---
title: 'TIL 0126'
excerpt: 'Array.prototype Methods - splice() / slice()'

categories:
  - studynote
tags:
  - javascript
  - Array
last_modified_at: 2021-01-26
---

`Array`의 여러가지 기본 내장 메소드들 중, `splice()`와 `slice()`의 차이에 관해 공부한 내용을 기록해 두겠습니다.

---

## `Array.prototype.splice()`

splice() 메소드는, 배열의 기존 요소를 삭제 또는 교체하거나 새 요소를 추가하여 배열의 내용을 변경합니다.

- 반환하는 값은 배열이지만, 새로운 배열이 아니라 기존 배열을 변경하여 반환하는 것입니다.
- 기존 배열에는 변경을 주지 않겠다면, 기존 배열을 복사한 뒤 `splice()`를 활용해야 합니다.

구문은 다음과 같습니다. : `array.splice(start[, deleteCount[, item1[, item2[, ...]]]])`

- 첫번째 매개변수는 변경을 시작할 값의 index입니다.
- 두번째 매개변수는 배열에서 제거할 요소의 개수입니다. 지정하지 않으면 그 뒤의 모든 요소를 삭제합니다.
- 그 뒤의 매개변수는 배열에 새롭게 추가될 요소들입니다. `start` 위치에 추가됩니다.

따라서, 특정 위치에 새로운 값을 끼워넣거나(`Array.splice(2, 0, new element)`), 특정 값을 변경하기 위해 일정한 위치의 값을 삭제하고 새롭게 넣어주거나(`Array.splice(2, 1, new element)`), 중간의 특정 값만을 삭제할 수 있습니다(`Array.splice(2, 1)`).

[splice() MDN 문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/splice)를 참고했습니다.

---

## `Array.prototype.slice()`

slice() 메소드는, 어떤 배열의 begin부터 end까지(end 미포함)에 대한 얕은 복사본을 새로운 배열 객체로 반환합니다.

- 반환값은 처리한 결과가 반영된 얕은 복사본 배열입니다. 따라서 원본 배열은 바뀌지 않습니다.
- 그러므로, 기존 배열을 변경하고 싶다면 `splice()`등의 방법을 고려하거나, `slice()`의 결과물을 원래 배열(을 참조하는 변수)에 할당해야 합니다.

구문은 다음과 같습니다. : `arr.slice([begin[, end]])`

- 첫번째 매개변수는 어디서부터 추출할 것인지를 결정하는 위치입니다. 없다면 배열의 처음이 됩니다.
- 두번째 매개변수는 추출을 종료할 위치입니다. end 자체는 포함되지 않습니다. 생략되면 배열의 끝까지 추출합니다.

원본을 대체하지 않고 얕게 복사합니다.

- 복사된 배열의 요소가 객체인 경우, 이 객체는 기존 배열과 새 배열에서 같은 참조를 유지합니다. 따라서 참조된 객체가 변경되면 이는 기존 배열과 새 배열 모두에 영향을 미칩니다.
- 복사된 배열의 요소가 문자열이거나 숫자라면, 이 값이 변경되어도 기존 배열 또는 새 배열 사이에 영향이 없습니다.

[slice() MDN 문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/slice)를 참고했습니다.

---

## 두 메소드의 차이

### (1) 배열 전체 또는 일부를 얕게 복사할 필요가 있는 경우, `Array.slice()` 메소드를 활용해야 합니다.

- `Array.splice(0)` 메소드를 활용해도 기존 배열과 동일한 배열이 반환되지만, 이는 기존 배열을 복사없이 그대로 반환하므로, `splice()` 처리 후에는 기존 배열은 빈 배열이 됩니다.

### (2) `splice()`는 배열의 내용을 추가하거나 삭제할 수 있는 반면, `slice()`는 잘라낼 수 있을 뿐이고 특정 요소를 추가하거나 빼내지 못합니다.

- `slice()`로 중간 요소만 빼내려면, 그 요소의 `index`를 기준으로 배열을 둘로 나눈 후 이를 다른 메소드를 활용해서 합쳐야 합니다(가령, `lew NewArr = [ ...Array.slice(0, index - 1), ...Array.slice(index) ]`).
