---
title: '프로젝트 회고'
excerpt: '코드스테이츠 1차 및 2차 팀 협업 프로젝트'

categories:
  - project
tags:
  - codestates
  - retrospect
last_modified_at: 2021-01-14
---

---

&nbsp;코드스테이츠에서 다른 수강생 분들과 함께 진행한 파이널 프로젝트가 작년 12월 30일 종료되었습니다.

&nbsp;수강기간 중 두 번의 프로젝트가 있었는데, 각 프로젝트가 끝난 뒤 회고를 곧바로 남겼으면 좋았을텐데 그렇지 못했습니다.

&nbsp;지금이라도 앞서 진행했던 두 프로젝트를 다시 떠올리며 회고를 남겨두려 합니다.

&nbsp;재직자 과정이어서 팀원들 모두 직장생활을 병행하며 진행했습니다. 아마도 팀원 분들께서 이 글을 보시지는 않겠지만, 함께 고생해 주신 팀원 분들께 감사드립니다.

&nbsp;각 기능을 위한 코드들을 나열하기보다는, 기능 구현을 위해 어떻게 접근했는지, 프로젝트 진행중에 느꼈던 점이 있었는지 등을 위주로 기록했습니다.

---

# 1. 첫 번째 프로젝트 - 골라죠

## (1) 프로젝트 설명

&nbsp;처음 진행한 프로젝트는 '선택이 고민될 때 타인의 투표를 받아볼 수 있는 커뮤니티 웹앱'을 목표로 만든 `골라죠` 입니다.

<!-- &nbsp;4인의 팀원이 4주간 함께했는데, 이 중 한 분은 첫번째 프로젝트에서는 앞선 기수의 프로그램을 수료하시고 개발자로 이미 취업하신 분이었습니다.  -->

&nbsp;어떤 것을 골라야 하는지 고민될 때, 사용자가 `골라죠` 웹페이지에 두 선택지를 포함한 고민 글을 올리게 됩니다.

&nbsp;다른 사용자들은 이런 고민 글들을 보면서, 두 선택지 중 더 마음이 가는 쪽의 선택지를 고르게 되고, 고민 글을 올린 사용자는 이러한 투표들의 결과물을 확인할 수 있습니다.

&nbsp;기본적인 `회원가입/로그인/회원정보수정` 등 기능과, 고민 글을 통한 `CRUD(create/read/update/delete)` 구현에 보는데에 집중해서 만든 프로젝트입니다.

## (2) 코드 작성 과정의 후기

&nbsp;이 프로젝트에서 저는 front-end 역할을 맡아 클라이언트 코드 작업을 주로 진행했고, `React`, `React Hooks`, `Redux`, `Bootstrap`, `Axios` 등을 사용했습니다.

&nbsp;이 프로젝트의 front-end 파트는 저를 포함하여 2명이 참여하였으며, 저는 아래와 같은 사항들을 맡아 그 기능을 구현하기 위한 코드를 작성했습니다.

- 선택지를 포함하는 새로운 Question 작성하기
- 작성된 모든 question 목록을 받아서, Main 페이지에 표시하기
- redux-persist를 활용한 redux store 유지
- 로그인 / 회원가입

### &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a) `redux-persist` : `redux store` 유지

&nbsp;각종 기능의 코드를 작성하면서, 이런저런 정보들은 `redux store`에 저장되도록 했습니다.

&nbsp;그런데, 브라우저가 새로고침되면 앞서 저장되어 있던 `redux store` 안의 값들이 유지되지 않고 초기화되는 문제가 있었습니다.

&nbsp;이 문제를 해결하기 위해 `how to maintain redux store` 등의 검색어로 [stack overflow의 질문 글](https://stackoverflow.com/questions/37195590/how-can-i-persist-redux-state-tree-on-refresh)을 통해 `redux-persist`라는 미들웨어를 찾을 수 있었습니다.

&nbsp;이를 적용해서, 새로고침에도 `redux store`가 유지되도록 할 수 있었습니다.

&nbsp;`redux`에는 많은 미들웨어가 있다고 하는데, `redux-persist`를 시작으로 좋은 미들웨어들을 더 많이 익히면 좋겠다고 생각했습니다. `redux-persist`는 다음 프로젝트에서도 사용했습니다.

### &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;b) `cookie` : 로그인 / 로그아웃 기능

&nbsp;이 서비스는 로그인한 사용자만 글 작성 또는 투표를 진행할 수 있으므로, 로그인/로그아웃은 꼭 필요한 기능이었습니다.

&nbsp;즉, 사용자가 로그인을 하면 그 후 어떤 페이지로 가더라도 이 '로그인한 상태'가 유지되어야 서비스를 원활하게 이용할 수 있는 것이었습니다.

&nbsp;어떻게 로그인한 상태를 유지할 것인가를 고민했는데, 이 프로젝트에서는 아래와 같이 처리했습니다.

- 사용자가 로그인을 하면, 클라이언트는 서버에 로그인 요청을 보냄
- 서버는 기존 담겨있는 회원정보와 비교하고 문제가 없다면, 서버에 저장된 `user의 id(number)`를 `session_id`라는 이름으로 `cookie`에 담아서 회신함
- 클라이언트는 이를 받아 `redux store`에 `currentUser`라는 이름으로 이 값을 저장하고, 이후 다른 활동에 이 `currentUser` 값을 사용함
- 로그아웃하면 서버에서는 `session_id`라는 이름의 `cookie`를 삭제하고, `redux store`에서도 `currentUser` 값을 `null`로 변경함

&nbsp;위와 같이 작성하면서, 이렇게 만드는 것이 `cookie`를 제대로 활용하는 것인지 의문이 들었습니다.

&nbsp;서버에서 `cookie`로 일정한 값을 내려줬다면, 클라이언트에서도 다음 요청에 `cookie에 저장된 값들 중, session_id에 대응하는 값`을 찾아서 이를 서버에 보내는 것이 맞지 않을까 하는 것이었습니다.

&nbsp;`redux store`에 저장하고 `useSelector` hook을 사용해서 특정 값을 불러와서 활용하는 것으로 전체적인 코드가 작성되어 있었으므로, 서버에서 보내주는 값 역시 `redux store`에서 관리하는 방식으로 작성했습니다만, 위와 같은 의문이 남았습니다.

&nbsp;로그인을 유지하는 것은 `cookie` 외에도 `session`을 활용한다거나 `JWT` 토큰을 사용하는 등 다양한 방법이 있다고 보았습니다. 만약 다음번에도 `cookie` 방식으로 로그인을 유지한다면 어떻게 해야 하는지에 관해서는 좀 더 공부하고 실제로도 만들어 봐야 하겠습니다.

---

## (3) 1차 프로젝트 후기

&nbsp;구성원 4명 중, 한 분께서는 이미 취업하여 현장에서 일하고 계신 개발자 분이셨습니다. 이 분께서 상당히 신경써 주셔서 프로젝트가 완성될 수 있었습니다.

&nbsp;기능을 위한 코드 작성에서는 조언만을 해 주셨지만, 특히 디자인 측면에서 많은 도움을 받았습니다. 이번 프로젝트에서 bootstrap을 활용했는데, 저를 포함한 수강생 3명보다는 이 분께서 작성하신 디자인에 상당히 의존했습니다.

&nbsp;AWS를 활용한 배포에서도 구입한 도메인을 `HTTPS`를 적용하여 앱에 연결하는 부분이 있었는데, 이 역시 저희 선에서 해결하지 못하고 이 분의 도움을 많이 받았습니다.

&nbsp;'댓글', '사진 추가', 'pagination' 등 이런저런 기능을 더 추가하고 싶었는데, 디자인과 배포에서 시간이 많이 소요되면서 기본적인 작동에만 집중하느라 앱이 너무 단순하게 마무리된 것 같아 아쉽습니다.

&nbsp;동시에, `react` 및 `redux`를 사용해서 하나의 프로젝트를 만들어 가는 과정을 직접 접할 수 있어 큰 도움이 되었습니다. 또한, 다른 수강생 분들과 팀으로 함께 작업하면서 `github`를 활용해서 프로젝트를 만들어 가는 workflow를 익힐 수 있었고, 무엇보다도 작성한 코드를 팀원 분들께 설명하거나 궁금한 점을 물어보고 의견을 나누는 등, 완성을 위해 소통해 가는 과정에서 많은 것을 배울 수 있었습니다.

---

# 2. 두 번째 프로젝트 - TIL

## (1) 프로젝트 설명

&nbsp;두번째 진행한 프로젝트는 '학습계획을 세우고 이를 리뷰하는 캘린더 웹앱'인 `TIL`(Today I Learned) 입니다.

&nbsp;기본적으로 하루 단위로 구성된 캘린더 앱입니다. 사용자가 해야 할 일(todo)와 그 일의 후기 또는 진행사항(review)을 기록으로 남겨, 사용자가 어떤 작업을 할 때 이를 잊어버리지 않고 다시 보고 회고하는데에 도움을 주기 위해 만들어졌습니다.

&nbsp;코드스테이츠 수강생 입장에서, 어떤 주제를 공부할 때나 어떤 코드를 작성할 때, 내가 어떤 흐름으로 해결해 나갔는지 기억나지 않는 상황이 있었습니다.

&nbsp;그래서 공부에 도움이 되고자 하는 마음과 그날그날 빠지지 않고 꾸준히 공부하자는 마음을 담아, 많이들 알고 계시는 'Today I Learned'의 약자인 `TIL`로 프로젝트 이름을 정했습니다.

&nbsp;캘린더 형태를 취했으나, 그 날 하루의 기록이 중요하므로 기본 페이즈는 하루 단위로 표시되도록 했습니다. 다만, 월간 달력을 통해 다른 날짜로 손쉽게 이동할 수 있도록 했습니다.

&nbsp;또한, 단순히 글들을 남기는 것을 벗어나서, 각 글에 일정한 `tag`를 달고 이를 기준으로 검색/필터링을 한다거나, 사용자가 주제별로 글들을 관리할 수 있도록 여러개의 개별 `calendar`를 가질 수 있게 하고, 이 `calendar`를 다른 사용자에게 공유할 수 있는 기능 역시 추가하였습니다.

&nbsp;저는 이번 프로젝트에서도 front-end 파트를 맡았습니다. 이번에는 3명의 팀원으로 프로젝트가 진행되었으며, 저를 포함한 2명이 클라이언트 부분으로 참여했습니다.

&nbsp;앞선 프로젝트와 같이 `React`, `React Hooks`, `Redux`, `Axios` 등을 사용했습니다. 이와 함께, 이번 프로젝트에서는 현업에서 많이 사용되고 있다고 하는 `Typescript`를 적용해 보았으며, 앞서 사용한 ` Bootstrap` 대신 `CSS-in-JS`를 위해 `Styled Components`를 사용해 보았습니다.

## (2) 코드 작성 과정의 후기

&nbsp;저는 이번 프로젝트에서도 front-end 파트를 맡았습니다. 이번에는 3명의 팀원으로 프로젝트가 진행되었으며, 저를 포함한 2명이 클라이언트 부분으로 참여했습니다.

&nbsp;앞선 프로젝트와 같이 `React`, `React Hooks`, `Redux`, `Axios` 등을 사용했습니다. 이와 함께, 이번 프로젝트에서는 현업에서 많이 사용되고 있다고 하는 `Typescript`를 적용해 보았으며, 앞서 사용한 ` Bootstrap` 대신 `CSS-in-JS`를 위해 `Styled Components`를 사용해 보았습니다.

&nbsp;이 프로젝트에서 저는 아래 나열된 사항들에 관련된 코드를 작성하였습니다.

- [Calendar]

  - Todo(계획) / Review(기록) - 작성/수정/삭제

- [Header]

  - NaviButton 클릭에 따라, 하루 단위로 날짜를 앞뒤로 변경

- [Sidebar]

  - 개별 Calendar 추가/삭제

- [검색/필터링]

  - Todo 및 Review를, Tag와 Calendar에 따라 검색/필터링

- [Mypage]

  - 회원정보 수정 기능 (nickname/password)
  - Tag 생성/수정/삭제 기능

- [기타]

  - redux-persist를 활용한 redux store 유지
  - 로그인/ 회원가입/체험하기(Guest Login)
  - 재사용 가능한 모달 작성 (alert 용도, confirm 용도)
  - Calendar를 공유받으면 쉽게 알 수 있는, toast 메세지 띄우기

### &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a) `Styled Components` 적용하기

&nbsp;사실 처음에는 이번 프로젝트에서도 `Bootstrap`을 활용하려고 했고 실제로 적용되었습니다. 그러나, 프로젝트 과정 중 '`Bootstrap`을 활용하려니 오히려 `Bootstrap`이 제공하는 기능에 갇히는 느낌이다'라는 의견이 나와서, 중간부터는 `Styled Components`로 변경했습니다.

&nbsp;각 컴포넌트의 style을 개별적으로 지정할 수 있고 css 파일 및 그에 필요한 className을 관리하지 않아도 된다는 점에서, `Styled Components`의 장점을 알 수 있었습니다.

&nbsp;한편, 프로젝트가 종료된 뒤 전체를 다시 살펴보니, `Styled Components`를 적용하면서 각 컴포넌트에 모두 스타일을 넣어줘서 전체적인 볼륨이 상당히 커졌다는 느낌이 들었습니다. 그래서, '이런 컴포넌트들의 style 속성을 각각 모두 불러오려면 앱의 자원활용 효율에 영향이 있지 않을까' 라는 생각이 들었습니다.

&nbsp;또한, 만약 여러 곳에서 동일한 style이 적용된 `Styled Components` 컴포넌트를 사용한다면, 한 곳에서 선언한 뒤 가져다 쓸 수도 있겠다고 생각했습니다. 적용하는 위치마다 일부 속성을 조금씩 다르게 준다면 `props`로 넣어줄 수 있을 것입니다. `react`를 활용한 앱을 만들면서 코드의 재사용성은 항상 고려해야 하는데, 이 부분이 잘 적용되지 않아 아쉽습니다.

### &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;b) `Typescript` 적용하기

&nbsp;두번째 프로젝트에 들어가기 전에, front-end 개발자에게 많이 요구되는 항목들을 여러 회사의 채용공고를 통해 확인해 보았습니다. 여러가지 많은 기술들이 나열되어 있었는데, 많은 회사에서 `Typescript`를 사용하고 있거나, `Typescript`를 접해 본 경험을 우대사항으로 기재하고 있었습니다.

&nbsp;개발 실무에 나가 일하고 싶다는 목표를 가진 상황에서, 이미 실무에서 널리 사용되고 있는 기술을 미리 접해보는 것이 도움이 될 것이라고 생각했습니다. 그래서 이번 프로젝트를 시작할 때 `Typescript`를 적용해 보자고 제안했고, 팀원 분들께서는 클라이언트와 서버 모두에서 이 의견을 받아들여 주셨습니다.

&nbsp;앞선 프로젝트를 포함해서, 교육과정 어디에서도 각 값의 type에 관해서 크게 고민할 일은 없었습니다. 물론 어떤 값의 type이 필요한 경우에는 `typeof` 등의 방법을 취할 수 있었으나, 개별 코드에서 모든 값의 type을 신경써야 하는 경험은 상당히 신선하면서도 난감했습니다.

&nbsp;단순히 `string`이나 `number`정도의 type은 쉽게 지정할 수 있었으나, `event.target`이라던가 `document.querySelector()` 등에서도 type을 지정해 줘야 할 때에는 검색이 필요했습니다. 또한, 컴포넌트가 주고받는 props의 값들 등등 여러 값에 type을 한번에 지정할 때 `interface` 등의 방법을 활용하는 방법을 배웠습니다.

&nbsp;프로젝트 전반에 `Typescript`를 적용하면서, 처음에는 작업속도가 상당히 느려졌었습니다. 하지만, (특히 서버와의 통신에서,) 어떤 type의 값을 필요로 하고 어떤 type의 값이 회신되는지를 확실하게 알고 대응할 수 있었습니다. `Typescript` 사용이 주는 여러가지 장점을 일부나마 느낄 수 있는 기회였습니다.

&nbsp;프로젝트 진행중에도 종료 후에도, 현업에서 곧바로 사용할 수 있을 정도로 `Typescript`에 익숙해졌다는 느낌은 받지 못했습니다. 그러나, 만약 취업 후 맡게 된 업무에서 `Typescript`가 필요하다면, 어디를 어떻게 찾아봐야 하고 어떻게 접근해야 하는지 감을 잡을 수 있었습니다.

### &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;c) `JWT` 토큰 : 로그인 / 로그아웃 기능

&nbsp;앞선 프로젝트에서는 로그인/로그아웃에 관하여 `cookie`를 활용했습니다. 대신 이번 프로젝트에서는 `JWT`를 활용해 보자는 의견에 따라 코드를 작성했습니다. 아래와 같은 흐름으로 진행됩니다.

- 사용자가 로그인을 하면, 서버에서는 사용자 정보와 대조하고 일치할 경우 `JWT token`을 생성한 뒤 이를 `header`에 담아 회신함
- 클라이언트는 이 `token`을 받아서, 다음번의 다른`axios` 요청에서 앞서 담아둔 `token`이 다시 서버로 전송되도록 아래 코드를 통해 처리함

  ```js
  axios.defaults.headers.common['Authorization'] = `Bearer ${token}`;
  ```

&nbsp;다만, 앱의 각 기능에서 이번에도 `userId(number)` 값이 전송될 것을 요구하므로, 앞선 프로젝트와 마찬가지로 `redux store`에 이 값을 저장하고 이를 통해 이후 요청에 활용하거나 로그인을 유지하도록 작성했습니다.

&nbsp;그러나, 로그인 성공에서 받아온 `JWT token`이 이후 요청에서 자동으로 전송되므로 `userId`라는 숫자 값을 직접 전송할 필요가 없다는 생각이 들었습니다.

&nbsp;`cookie`를 활용한 앞선 프로젝트와 달리 `JWT token`을 적용하긴 했으나, `JWT token`을 제대로 잘 사용한 것은 아니라는 생각이 들어 아쉽습니다.

&nbsp;취업 후 접할 (이미 운영중인) 서비스에서는 아마 로그인/로그아웃 관련 기능이 이미 정리되어 있을 것이라고 생각합니다. 그러나, 이 부분의 개선을 맡게 된다거나 또는 완전히 새로운 서비스를 만드는 프로젝트에서 일하게 될 수 있으므로, `JWT token`을 비롯한 로그인/로그아웃 등을 확실하게 알아둘 필요가 있겠습니다.

### &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;d) 기타 만났던 문제들

&nbsp;프로젝트 중에 만났던 구체적인 문제들 중 몇 가지에 관해서는 별도의 글을 짧게 남겨 두었습니다.

- [Typescript에서 배열의 타입 지정하기 (1)](https://rbdkqk.github.io/studynote/TIL-1218/)
- [Typescript에서 배열의 타입 지정하기 (2) (useState 기본값) / flex-wrap](https://rbdkqk.github.io/studynote/TIL-1219/)
- [select/option 태그에서, selected 옵션 및 e.target.value 처리하기](https://rbdkqk.github.io/studynote/TIL-1220/)
- [Toast 알람 기능 만들어보기](https://rbdkqk.github.io/studynote/TIL-1224/)
- [Vendor Prefix와 CSS 코드](https://rbdkqk.github.io/studynote/TIL-1229/)

## (3) 2차 프로젝트 후기

&nbsp;제가 추후 지원하고자 하는 front-end 직무에 맞춰서, 두 번의 프로젝트 모두 front-end 역할을 맡을 수 있었습니다. `react`, `react hook`, `redux` 등을 계속적으로 사용해 볼 수 있어 좋았으며, 이번 프로젝트에서 활용한 `styled components`도 큰 도움이 되었습니다.

&nbsp;다만, 기획과 디자인이 정확히 잡혀 있지 않으니 중심 없이 앞으로만 나아가는 느낌이었습니다. 일단 목표로 삼은 각 기능이 잘 동작하도록 코드부터 작성하고 디자인은 나중에 입히자는 방식이었는데, 끝나고 돌아보니 기능 구현을 위한 코드를 작성하면서 디자인도 함께 신경썼어야 했다고 생각합니다.

&nbsp;팀원 분들과의 소통 부분에서는, 에러 없이 기능 자체를 구현하는 것이 앞서다 보니 코드리뷰를 zoom에서의 대화로만 하고 github 기록으로는 남기지 못한 점이 아쉽습니다.

&nbsp;팀원이 모두 각자 별도의 직업을 가지고 일을 하며 퇴근 후에 시간을 내서 프로젝트에 임했던 것인데, 화상대화로 만났을 때 생각보다 많은 것을 나누다 보니 안그래도 시간을 많이 내기 어려운데 화상대화에서 상당한 시간이 소요되었습니다. github의 코드리뷰 기능을 알면서도 적극 활용하지 못했습니다.

&nbsp;무엇보다도, front-end 직무에 지원하려는 입장에서, 필수적이라고 할 수 있는 디자인 및 css에 부족한 점이 많다는 점을 더 확실히 알 수 있었습니다. 개선/보완해야 할 점을 알았으므로 도움이 되었다고 생각합니다.

&nbsp;`Typescript`를 사용해 보자고 제가 얘기해서 적용했는데, 일단 모르던 것을 배워서 좋았으나, 새로운 도전도 좋지만 배운 것을 문제없이 안정적으로 활용하는 것이 더 중요했겠다는 생각도 들었습니다.

---

# 3. 후기

&nbsp;두 번의 프로젝트를 거치면서, `react` 등 여러 기술을 다루며 일정한 기능을 가진 목표물을 만들어 가는 과정이 굉장히 즐거웠습니다. 대단한 코드 굉장한 기능 이런 결과물은 마든 것은 아니고, 상대적으로 쉽고 가벼운 것을 배웠고 연습했다고 하더라도, 이번 프로젝트 경험이 개발자로서의 출발에 큰 도움이 되리라고 믿습니다.

&nbsp;무엇보다도, 퇴근 후 휴식시간의 거의 모두를 할애하여 프로젝트에 성실히 참여해 주신 팀원 분들께 감사드립니다. 함께하며 많은 것들을 배울 수 있었습니다.

&nbsp;만든 프로젝트에 아직 부족한 부분이 많이 남아있습니다. 팀원 분들과 계속 대화하며 지속적으로 개선해 나가면 좋겠습니다.
